# 窮忙世界：當全球最有錢26人，超越50%人類總資產

2019/01/21 轉角24小時

2018年全球最有錢的26位富豪所持有資產，已超越最貧窮50%人口的身家總和。圖為印度農夫向政府抗議，希望能獲得旱災與歉收的債務補助，以遏止農村的破產自殺潮。
圖／路透社

 **【2018. 1. 21 世界】**

 **2018窮忙世界：當全球最有錢26人，超越50%人類總資產**

「這是窮人最壞的時代，也是富人最好的時代。」2019年全球菁英盛會——瑞士達佛斯的「世界經濟論壇」——即將於22日正式開幕。但當全球富豪、政商菁英正朝達佛斯大舉集結的同時，一年一度的《2018全球貧富差距報告》也由樂施會（Oxam）於21日正式公布——如同近年持續惡化的趨勢，全球去年的貧富差距仍不斷拉大：2018年全球最有錢的26位富豪所持有資產，已超越最貧窮50%人口的身家總和；此外，無論是貧窮或富有，女性也都是資源最少的一群，若是將全球女性的「無酬家務勞動」換算成經濟產值，世界每年至少有「10兆美金」的財富就此消失。

▌延伸閱讀：〈[歐洲社運新實驗：為什麼國家得無條件發錢給你？](https://global.udn.com/global_vision/story/8663/1449877)〉

自從2009年金融海嘯過後，英國的NGO組織Oxfam，每年都會搶在達佛斯論壇的開幕前夜，公布過去一年度的[全球貧富差距報告](https://oxfam.app.box.com/s/f9meuz1jrd9e1xrkrq59e37tpoppqup0/file/385579400762?fbclid=IwAR0X7mQPhp8qY4p9Agiynw5GkcPZWBe6SrMA3DV1QbnDWMmssFJsPQu36EI)，一方面諷刺達沃斯的「菁英俱樂部」，一方面也是向這些制定政策的既得利益者們發出「不平等威脅的警告」。

在本周一發布的2018年度彙整中，Oxfam也將報告標題設定為——〈公共利益或私人財富？〉——除了報告年度的貧富數據外，亦強調了公平稅賦、擴大投資公共教育與醫療服務之於消弭「貧富不均」的政策重要性。

報告表示，自從2009年金融海嘯以來，全世界身價10億美金以上的「超級富豪」，10年間的總數就暴增了一倍；以2018年為例，世界平均每48小時就能誕生一位「十億富翁」，是史上富豪誕生速率最高的時代之一。

與過去幾年相同，全球最有錢的1%人口，手中所持有的各種財富資源，依舊大於「剩餘人類」所持有的財富；此外在2017年，全球最貧窮50%人口、超過34億人的財產總和，仍能勉強抵過全球最有錢的42名富豪——但在2018年，此一貧富比例卻又擴大成了「26人＞34億人」，巨大鴻溝亦來到史上最高。

Oxfam表示，世界貧富差距之所以一年比一年惡化，一方面是各國的稅賦政策持續「劫貧濟富」，「超級富豪」們的財富集中密度越來越高；但另一方面則是世界「滅貧政策」，整體速率自2013年起大幅放緩，其原因包括中國滅貧成果的飽和，以及非洲薩赫爾地帶的貧民數量增加。

「過去幾十年來，超級富豪與財團們在世界各地都享受到了稅率的優惠；但在減稅的代價，卻是由最窮苦的基層承擔。」Oxfam表示，在2018年全世界約7兆6,000億美金以上的財富，透過避稅或逃稅手段「蒸發於稅單」；在部份國家——像是英國與巴西——超級富豪們的個人稅率，甚至比最底層的10%貧民還低，不公平的弔詭事實「顯而易見...但卻沒有人願意面對處理」。

這些增加的富豪與消失的稅賦，也增加了世界各地的「政治不安定性」。例如近期法國的「黃背心」，或者是蘇丹、辛巴威的全國失控抗爭，都彰顯了人們若被逼到絕境，社會信任感也會一併崩解。

此外，Oxfam的報告中也強調了貧富問題中的「性別差距」：整合世界概況，全世界女性所擁有的資產，僅為男性的二分之一；就算是在美國，少數族裔女性（報告以西語裔女性為例）的財富，也僅是白人男性的1%。

在頂級富豪中，影響性別資源鴻溝的主因，是繼承權；但在剩下的50％貧民人口中，財富的壓力也直接影響了女性的教育、健康與發展機會，進而讓女性成為「低端人口中的再低端」——報告以肯亞為例，中產階級男童接受中學教育的機會，是1／3；但清貧階級女童的機會，卻是1／250——因此貧富差距與性別歧視，亦彼此相嵌成無比難解的惡性循環。

在貧富階級、資源分配與文化沿襲的彼此勾結之下，女性傳統所必須承擔的「家務勞動」，也成了無報酬但卻壓迫發展的「隱形剝削」。報告表示，若將全球女性無償進行的家務、照護工時整合，並換算成單一數據——那麼全球每年都有10兆美元的隱形經濟成果（等同於Apple年營業額的43倍），來自於女性們的「無償家務作功德」。

報告表示，當前的貧富危機，僅能透過更公平、協調的稅捐機制才能緩解。其所提倡的不一定是「仇富」或「劫富」，因為那怕是0.5~1%的超級富豪徵稅，都能對社會支出帶來莫大助益。其中，均富滅貧政策最需要投入的，即是「基礎教育」與「公共醫療」——報告相信「人才難找，機會難尋」，儘管全球都認知到「下一代是未來的主人翁」，但各國卻也都放任自家的教育體系隨貧富差距的擴大而「兩端逐流」，但此舉卻等同於殺雞取卵，「對於國家發展的損害，難以言喻。」





## 全球前1%富人擁有48%財富

1144[生活點滴與迴響](http://blog.xuite.net/haggai_chang210/blog/?st=c&amp;w=5044378&amp;p=1)

 瑞士信貸（Credit
Suisse）公布的「全球財富報告」顯示，財富占全球前1%的富人愈來愈有錢，坐擁的財富占全球比率甚至超過48%。瑞信警告，貧富不均加劇可能會引發經濟衰退。報告指出，只要有人擁有總價值達3,650美元的現金和資產，就能成全球前50%的富人。然而要擠進前10%，需要擁有逾7.7萬美元的財富；而要成為全球前1%富豪的門檻就高得多，需要擁有79.8萬美元的財富。這份年度報告也說：「整體而言，持有財產排名在全球後50%的人，擁有的財富總額占全球比率還不到1%。相較下，全球前10%的富人握有全球87%財富，而光是前1%的富人，就擁有全球48.2%財富。」


報告中引據2014年的全球財富情況分析指出，扣除1％的人擁有的48％全球財富後，剩下52％的全球財富，其中46％仍然是由前5分之1富人的其餘人掌握，剩下不到6％全球財富，才真正由80％的多數人分享。所謂全球最富1％人口，約有數百萬人，北美和歐洲就占了77％。報告另發現，全球前80大富豪擁有的財富共計1兆9000億美元，相當於收入較低的一半人口（35億）擁有的財富總和。樂施會警告，這種貧富差距快速擴大現象，已使消除全球貧窮的努力受到嚴重威脅。樂施會執行長拜安利瑪表示，目前世界上每9個人當中，就有一個人處於吃不飽的「絕對貧窮」中，每天生活費尚不到1.25美元者高達10億多人。


這份數據引起對抗貧窮的非政府組織「樂施會（Oxfam）」注意。樂施會對抗貧窮部門主管希莉說：「這些數據更加證明貧富不均非常嚴重、差距正在擴大，而金融風暴後的經濟復甦也僅對富人有利。在貧窮的國家，貧富不均加劇，也代表孩童接受教育與病患能否取得救命藥物的機會不同。」希莉也說：「在英國，繼任的政府已未能解決貧富不均問題。樂施會把有錢人財富快速累積的現象，部分歸因於他們砸大錢向政府遊說，以維護並提升自己的利益。樂施會呼籲各國政府面對此一不平等現象，敦促各國打擊逃稅、改善公共服務、引進最低工資，並採取其他措施，確保財務分配更加公平。


報告認為，富人從利息收入與涉及少量行業如金融、保險、藥品及健康護理等投資活動，累積巨額財富。上述行業投放大量資金去進行遊說，確保他們的利益穩固，以致公共資源不是用作改善全人類的利益。